Repetytorium matematyki elementarnej
================
Piotr Zamaro <zamaro@outlook.com>
24 październik, 2024

## Funkcje

Funkcje matematyczne to fundamentalne pojęcie, które opisuje zależność
między dwoma wielkościami. W najprostszym ujęciu, funkcja bierze jedną
wartość (wejście) i przekształca ją w inną wartość (wyjście) według
określonych reguł. Można to porównać do maszyny: wkładasz coś na wejście
(np. liczbę), a maszyna wykonuje na niej operację i daje wynik na
wyjściu.

Funkcje matematyczne to narzędzie do opisywania, jak jedna wielkość
wpływa na inną. W prosty sposób pozwalają nam zrozumieć złożone relacje
w otaczającym nas świecie, zarówno w życiu codziennym, jak i w nauce
oraz technologii. Jeśli nauczysz się podstaw funkcji, zrozumiesz, jak
matematyka pozwala opisywać i rozwiązywać różne problemy.

### Definicja funkcji

Matematycznie, funkcja to przyporządkowanie każdej wartości *x* z jednej
grupy (nazywanej **dziedziną**) dokładnie jednej wartości *f(x)* z innej
grupy (nazywanej **przeciwdziedziną**). Symbolicznie zapisujemy to jako:

$$f(x) = \text{reguła przekształcająca wartość x}$$

W tym zapisie *x* to zmienna wejściowa (argument), a *f(x)* to wynik
(wartość funkcji).

### Przykład:

Wyobraź sobie, że masz funkcję, która dodaje 2 do każdej liczby. Jej
wzór to:

$$f(x) = x + 2$$

Jeśli do tej funkcji wstawisz liczbę 3, wynik to:

$$f(3) = 3 + 2 = 5$$

W ten sposób liczba 3 została przekształcona na liczbę 5 za pomocą
funkcji.

### Wykres funkcji

Funkcje można także przedstawić graficznie. Na wykresie współrzędnych
*x* (wejście) odpowiada pozycji na osi poziomej, a *f(x)* (wynik)
pozycji na osi pionowej. Na przykład funkcja liniowa $f(x) = 2x + 1$
będzie linią prostą na wykresie.

### Zastosowanie funkcji

Funkcje są wszędzie! Używamy ich, aby opisywać, jak jedna rzecz wpływa
na drugą. Na przykład: - **W ekonomii:** Możemy użyć funkcji do
opisania, jak zmienia się cena produktu w zależności od jego
dostępności. - **W fizyce:** Funkcje pomagają opisywać ruch obiektów,
np. jak prędkość samochodu zależy od czasu. - **W codziennym życiu:**
Można je wykorzystać do obliczenia rachunku za prąd, który zależy od
zużytej energii.

### Dlaczego funkcje są ważne?

Funkcje pomagają nam modelować rzeczywistość i rozumieć związki między
różnymi zjawiskami. Są one podstawą zarówno w matematyce, jak i w
naukach stosowanych, takich jak fizyka, chemia, ekonomia, czy
informatyka. Funkcje umożliwiają nam przewidywanie wyników na podstawie
danych wejściowych, co jest niezwykle przydatne w wielu dziedzinach
życia.

### Rodzaje funkcji

Funkcje mogą mieć różne formy, w zależności od tego, jak przekształcają
wartości. Przykłady: - **Funkcja liniowa:** Zmienia wartość w sposób
stały, tworząc prostą linię na wykresie. - **Funkcja kwadratowa:**
Opisuje zjawiska, w których coś rośnie, osiąga szczyt, a potem maleje,
jak np. rzut piłki w górę. - **Funkcja wykładnicza:** Opisuje zjawiska,
w których zmiany zachodzą coraz szybciej, jak np. wzrost liczby bakterii
w idealnych warunkach.

#### Funkcja liniowa

$$f(x) = ax + b$$

**Co to znaczy?** Funkcja liniowa opisuje zależność, w której coś
zmienia się w stałym tempie. Wyobraź sobie, że idziesz w górę po
schodach. Każdy krok to wzrost o taką samą wysokość. W matematyce
oznacza to, że *x* (na przykład czas) i *f(x)* (na przykład wysokość) są
związane w prosty sposób: jeśli czas rośnie, wysokość też rośnie w
stałym tempie.

**Przykład:** Jeśli masz równanie $f(x) = 2x + 3$, oznacza to, że dla
każdej jednostki czasu (każdy krok w prawo) dodajesz 2 jednostki do
wysokości, zaczynając od 3 (tam, gdzie zaczynasz na osi Y).

**Prosta definicja:** To prosta na wykresie, która rośnie lub maleje w
stałym tempie.

**Jak to wygląda na wykresie?** Linia prosta, która rośnie lub opada w
zależności od współczynnika *a*.

<br>

### Funkcja kwadratowa

$$
f(x) = ax^2 + bx + c
$$

**Co to znaczy?** Ta funkcja opisuje zjawiska, w których coś najpierw
rośnie, a potem maleje, albo odwrotnie. Wyobraź sobie, że rzucasz piłkę
w górę. Na początku piłka się wznosi, potem osiąga szczyt i zaczyna
opadać. Taki ruch w górę i w dół opisuje funkcja kwadratowa.

**Przykład:** Dla $f(x) = x^2 - 4x + 3$, kiedy piłka osiąga szczyt,
czyli maksimum lub minimum, możesz zobaczyć, że w pewnym momencie
zmienia kierunek.

**Prosta definicja:** To krzywa (parabola), która najpierw rośnie, a
potem maleje (lub odwrotnie).

**Jak to wygląda na wykresie?** Wykres przypomina literę “U” albo
odwróconą “U”, zależnie od tego, czy funkcja rośnie, czy maleje.

<br>

### Funkcja wielomianowa stopnia *n*

$$
f(x) = a_nx^n + a_{n-1}x^{n-1} + \dots + a_1x + a_0
$$

**Co to znaczy?** Wielomiany to bardziej skomplikowane funkcje, które
opisują złożone zmiany. Można je porównać do fal na wodzie – są miejsca,
gdzie fala wznosi się, i inne, gdzie opada. Im wyższy stopień
wielomianu, tym więcej “fal” możesz zobaczyć na wykresie.

**Przykład:** $f(x) = 2x^3 - x^2 + 4x - 5$ – to równanie opisuje funkcję
z wieloma “zakrętami” na wykresie.

**Prosta definicja:** Funkcja, która może mieć kilka punktów wznoszenia
i opadania, podobnie jak fale na morzu.

**Jak to wygląda na wykresie?** Linia, która wznosi się, opada, znowu
się wznosi i znowu opada – może mieć kilka zakrętów.

<br>

### Funkcja wykładnicza

$$
f(x) = a^x
$$

**Co to znaczy?** Funkcja wykładnicza opisuje coś, co rośnie bardzo
szybko. Na początku zmiany są powolne, ale im dalej, tym szybciej
wszystko rośnie. To jak z pieniędzmi na procent – na początku masz mało,
ale po jakimś czasie twoje oszczędności rosną coraz szybciej.

**Przykład:** $f(x) = 2^x$ – początkowo rośnie powoli, ale im wyższe
liczby podstawisz za *x*, tym szybciej funkcja rośnie.

**Prosta definicja:** To coś, co zaczyna się powoli, a potem rośnie
bardzo szybko.

**Jak to wygląda na wykresie?** Na początku jest płaska, ale nagle
zaczyna się gwałtownie wznosić w górę.

<br>

### Funkcja logarytmiczna

$$
f(x) = \log_a{x}
$$

**Co to znaczy?** Funkcja logarytmiczna to odwrotność funkcji
wykładniczej. Zamiast pytać, jak szybko coś rośnie, pytamy, do jakiej
potęgi musimy podnieść pewną liczbę, aby dostać wynik. Wyobraź sobie, że
chcesz wiedzieć, ile razy musisz podwoić swoje pieniądze, aby osiągnąć
określoną kwotę.

**Przykład:** $f(x) = \log_2{x}$ – ta funkcja pyta, do jakiej potęgi
musisz podnieść 2, aby otrzymać *x*.

**Prosta definicja:** To odwrotność szybkiego wzrostu – pyta, jak długo
coś rośnie.

**Jak to wygląda na wykresie?** Wykres zaczyna się gwałtownie i
stopniowo spłaszcza.

<br>

### Funkcja pierwiastkowa

$$
f(x) = \sqrt[n]{x}
$$

**Co to znaczy?** Funkcja pierwiastkowa jest związana z obliczaniem
pierwiastków, czyli znajdowaniem liczby, którą trzeba pomnożyć przez
siebie określoną liczbę razy, aby otrzymać daną wartość. To jak pytanie:
jaką liczbę musisz podnieść do kwadratu, aby otrzymać 9? Odpowiedź to 3.

**Przykład:** $f(x) = \sqrt{x}$ – daje wynik 3, gdy *x* wynosi 9.

**Prosta definicja:** To funkcja, która pyta, jaka liczba podniesiona do
potęgi da wynik.

**Jak to wygląda na wykresie?** Funkcja zaczyna się przy 0 i powoli
rośnie, przypominając łuk.

<br>

### Funkcje trygonometryczne

1.  **Sinus**: $f(x) = \sin(x)$
2.  **Cosinus**: $f(x) = \cos(x)$
3.  **Tangens**: $f(x) = \tan(x)$
4.  **Cotangens**: $f(x) = \cot(x)$

**Co to znaczy?** Funkcje trygonometryczne opisują zależności między
kątami a długościami boków w trójkątach. Mogą być również używane do
opisywania zjawisk, które powtarzają się w czasie, takich jak dźwięki,
światło czy ruch fal.

**Przykład:** $f(x) = \sin(x)$ – ta funkcja opisuje zmiany w czasie dla
fal dźwiękowych czy ruchu wahadła.

**Prosta definicja:** Funkcje te opisują rzeczy, które się powtarzają,
jak fale lub cykle.

**Jak to wygląda na wykresie?** Wykres sinusoidy przypomina falę, która
regularnie wznosi się i opada.

## Przykłady zadań

### 1. Funkcja liniowa

**Zadanie:** Dana jest funkcja liniowa $f(x) = 2x + 3$. Oblicz wartość
funkcji dla $x = 4$.

**Rozwiązanie:**

1.  Podstawiamy wartość $x = 4$ do wzoru funkcji: $$f(4) = 2(4) + 3$$

2.  Wykonujemy mnożenie: $$f(4) = 8 + 3$$

3.  Dodajemy wartości: $$f(4) = 11$$

**Odpowiedź:** Wartość funkcji dla $x = 4$ wynosi 11.

**Opis kroków:**

- Najpierw wstawiliśmy wartość $x$ do wzoru funkcji.
- Następnie wykonaliśmy mnożenie, a potem dodawanie, aby otrzymać wynik.

### 2. Funkcja kwadratowa

**Zadanie:** Dana jest funkcja kwadratowa $f(x) = x^2 - 2x - 3$. Znajdź
miejsca zerowe (wartości $x$, dla których $f(x) = 0$).

**Rozwiązanie:**

1.  Przekształcamy równanie: $$x^2 - 2x - 3 = 0$$

2.  Rozkładamy wielomian na czynniki: Szukamy dwóch liczb, które dadzą
    -3, gdy zostaną pomnożone, oraz -2, gdy zostaną dodane:
    $$x^2 - 2x - 3 = (x - 3)(x + 1) = 0$$

3.  Znajdujemy rozwiązania:
    $$x - 3 = 0 \quad \text{lub} \quad x + 1 = 0$$
    $$x = 3 \quad \text{lub} \quad x = -1$$

<br>

**Odpowiedź:** Miejsca zerowe funkcji to $x = 3$ oraz $x = -1$.

**Opis kroków:**

- Rozłożyliśmy funkcję kwadratową na czynniki.
- Następnie wyznaczyliśmy miejsca, w których każdy z czynników równa się
  zero.

### 3. Funkcja wielomianowa stopnia 3

**Zadanie:** Dana jest funkcja $f(x) = x^3 - 6x^2 + 11x - 6$. Znajdź
pierwiastki tej funkcji.

**Rozwiązanie:**

1.  Szukanie pierwiastków: Zauważamy, że można rozłożyć wielomian na
    czynniki: $$f(x) = (x - 1)(x - 2)(x - 3)$$

2.  Równania dla każdego czynnika:
    $$x - 1 = 0 \quad x - 2 = 0 \quad x - 3 = 0$$

3.  Znajdujemy pierwiastki: $$x = 1, \quad x = 2, \quad x = 3$$

<br>

**Odpowiedź:** Pierwiastki funkcji to $x = 1$, $x = 2$, $x = 3$.

**Opis kroków:**

- Wielomian został rozłożony na czynniki, a następnie dla każdego z
  czynników znaleziono wartość $x$, która go zeruje.

### 4. Funkcja wykładnicza

**Zadanie:** Dana jest funkcja wykładnicza $f(x) = 3^x$. Oblicz wartość
funkcji dla $x = 2$.

**Rozwiązanie:**

1.  Podstawiamy wartość $x = 2$: $$f(2) = 3^2$$

2.  Obliczamy potęgę: $$f(2) = 9$$

<br>

**Odpowiedź:** Wartość funkcji dla $x = 2$ wynosi 9.

**Opis kroków:**

- Wstawiliśmy wartość $x$ do wzoru funkcji, a następnie obliczyliśmy
  wynik potęgowania.

### 5. Funkcja logarytmiczna

**Zadanie:** Dana jest funkcja logarytmiczna $f(x) = \log_2{x}$. Oblicz
wartość funkcji dla $x = 8$.

**Rozwiązanie:**

1.  Rozumiemy, że funkcja logarytmiczna pyta, do jakiej potęgi musimy
    podnieść 2, aby otrzymać 8.

2.  Wiemy, że: $$2^3 = 8$$

3.  Zatem: $$f(8) = 3$$

<br>

**Odpowiedź:** Wartość funkcji dla $x = 8$ wynosi 3.

**Opis kroków:**

- Funkcja logarytmiczna pyta o potęgę, do której trzeba podnieść
  podstawę (2), aby otrzymać daną liczbę (8). Obliczyliśmy to, znając
  wzór na potęgowanie.

### 6. Funkcja pierwiastkowa

**Zadanie:** Dana jest funkcja pierwiastkowa $f(x) = \sqrt{x}$. Oblicz
wartość funkcji dla $x = 25$.

**Rozwiązanie:**

1.  Podstawiamy wartość $x = 25$ do funkcji: $$f(25) = \sqrt{25}$$

2.  Obliczamy pierwiastek kwadratowy: $$f(25) = 5$$

**Odpowiedź:** Wartość funkcji dla $x = 25$ wynosi 5.

**Opis kroków:**

- Podstawiliśmy wartość $x$ i obliczyliśmy pierwiastek kwadratowy tej
  liczby.

### 7. Funkcje trygonometryczne

**Zadanie:** Dana jest funkcja $f(x) = \sin(x)$. Oblicz wartość funkcji
dla $x = \frac{\pi}{2}$.

**Rozwiązanie:**

1.  Przypominamy sobie wartość sinusa dla kąta $\frac{\pi}{2}$:
    $$\sin\left(\frac{\pi}{2}\right) = 1$$

**Odpowiedź:** Wartość funkcji dla $x = \frac{\pi}{2}$ wynosi 1.

**Opis kroków:**

- Funkcja sinus dla kąta $\frac{\pi}{2}$ wynosi 1, zgodnie z wartościami
  funkcji trygonometrycznych.
